Certo, Catherine,
nós apertamos o "+"...
e o número de cafés
sobe de 2 para 3.
Mas continuamos apertando,
repetidamente...
e o número de cafés
não passa de 2.
Bem, estamos deixando
um conceito passar:
-escopo de variáveis.
-Escopo de variáveis?
-Sim.
-Pode explicar?
Significa que quando a variável
é declarada num método,
ela só pode ser usada
no escopo de tal método.
Preste atenção!
Catherine,
estamos falando Grego.
Os alunos dessa turma
merecem uma medalha
por terem chegado tão longe.
-Vamos explicar direito.
-Tudo bem, posso explicar.
Nós apertamos "+"...
e o método increment()
é chamado. E depois?
-Criamos a variável quantity...
-Certo.
-a inicializamos em 2...
e a atualizamos
para 3 cafés.
E quando acaba
o método increment()...
-o que acontece?
-A variável é destruída.
Certo.
Então ao apertar "+" de novo...
o método increment()
é chamado.
E criamos a variável quantity.
Nossa, surgiu outra
num passe de mágica!
Novinha em folha.
Ela é inicializada em 2,
e nós a atualizamos para 3.
E quando o método increment()
acaba de novo, o que acontece?
A variável é destruída.
Nós precisamos
de uma variável global.
É, uma variável acessível
por qualquer código no app.
Exato, por todo método,
increment() ou decrement().
Então, nós criamos
uma variável global assim.
Continua sendo quantity,
mas agora é global.
Depois que um método
termina de ser executado,
ela não é destruída.
Certo, vamos usar isso
no nosso código.
O problema do app é que,
mesmo apertando "+",
o número de cafés
nunca passa de 3.
É porque o botão "+"
aciona o método increment().
Neste método, sempre criamos
uma nova variável quantity,
inicializada em 2.
Então o valor de quantity
sempre é atualizado para 3.
Este método não lembra
que eu já o chamei antes,
clicando no botão "+",
e que 3 já é
o valor exibido.
Ele não sabe
que eu quero 4 agora.
No código antigo, declaramos
uma variável local para quantity
no método increment()
e outra variável local quantity
no método decrement().
As variáveis diferentes
podem ter o mesmo nome
porque estão
em escopos diferentes.
Este é o escopo
da variável quantity
declarada
no método increment().
Aqui dentro, podemos nos referir
à quantidade e atualizá-la.
Mas, fora daqui,
outros métodos não conhecem
esta variável quantity.
Você veria uma mensagem
de "símbolos não resolvidos"
pois outros métodos
não conhecem esta variável.
Da mesma forma,
este é o escopo...
da variável local quantity
declarada no método decrement().
Aqui dentro, dá para exibir
e atualizar a variável,
mas, fora deste escopo,
não dá para referenciá-la.
O código atualizado,
com uma variável global,
seria assim.
Em vez de declarar a variável
no método increment(),
nós a retiramos e pusemos
no topo da MainActivity.
Como ela está declarada
entre as chaves da MainActivity,
tudo dentro da MainActivity
conhece a variável quantity.
Este é o escopo de variáveis
da variável global quantity.
Todo método e variável
da MainActivity
agora podem se referir
a quantity e atualizá-la.
O método increment()
atualiza a variável e a exibe
e o método decrement()
também a atualiza e exibe.
Quantity sempre se refere
a esta variável global aqui.
A vantagem de criar
uma única variável global
é que agora só há
uma fonte de verdade
sobre quantos cafés
o usuário quer.
Aumentando ou diminuindo
o número de cafés,
o último valor de quantity
será considerado.
Era estranho termos
duas variáveis quantity,
pois elas podiam
se dessincronizar
e o usuário acabaria
vendo um valor só.
Então faz sentido ter
uma só fonte de verdade,
uma variável global
para registrar os cafés pedidos.
Talvez você se pergunte por que
não usamos só variáveis globais
e resolvemos
todos os nossos problemas.
Não é aconselhável
usar uma variável global
a menos que haja
uma necessidade
de outras coisas na MainActivity
fazerem referência a ela.
Se você só utiliza a variável
no contexto de um método,
é melhor mantê-la
uma variável local.
É como ter um segredo.
Você só deve contá-lo
a quem precisa saber.
Da mesma forma,
você só revela variáveis
de que as pessoas
precisam muito saber
para o app funcionar.
No método increment()
da MainActivity,
vou copiar esta linha de código
que declara a variável quantity.
Eu apertei Cmd+X,
ou Ctrl+X, para recortar...
e vou colar no topo
da classe MainActivity.
Ficará logo abaixo da chave
de abertura da MainActivity.
Perceba que fica para fora
das chaves de outros métodos.
Se ficasse para dentro,
seria considerada
uma variável local.
Quantity virou variável global
da classe MainActivity.
Aprenderemos mais
sobre classes na sequência,
mas MainActivity é uma classe
que contém métodos e variáveis.
Todo método da classe pode
se referir à variável quantity,
então este método increment()
apenas a atualiza e exibe.
Veja que a fonte do nome
de uma variável global é roxa.
O nome de uma variável local
é em fonte preta.
É assim que você distingue
variáveis locais e globais.
Falando em variáveis locais,
apague a do método decrement(),
pois agora usaremos
a variável quantity global.
O nome da variável
nestes métodos
precisa ser idêntico
ao nome da variável global.
Se eu escrevesse "quantities",
daria erro,
pois não há variável definida
com esse nome em lugar nenhum.
Vou desfazer isto
para voltar a funcionar.
Se eu executar o app,
vejamos o que acontece.
O app inicia
com 2 de quantidade.
Se eu apertar o "+",
está aumentando.
Se apertar o "-",
está diminuindo.
Que demais!
Conseguimos fazer
nosso seletor de quantidade.
Agora, quero que você consiga
fazer isso no seu celular
para aumentar e diminuir
o quanto bem entender.
Incluímos um link
para o código MainActivity
para você se guiar.
Prefiro que você digite
conforme vê o vídeo
em vez de copiar
e colar o código.
Assim, poderá começar a criar
suas próprias variáveis globais.
Vou anexar o depurador
para vermos atentamente
o que acontece
com a variável quantity.
Vou adicionar paradas
nos dois métodos
e executar o depurador.
Quando eu aperto "+",
aciono esta parada.
Antes mesmo desta linha
ser executada,
a variável quantity global
já existe, com o valor 2,
graças a esta linha aqui.
Se eu pular de linha,
esta já foi executada
e a quantidade
aumentou para 3.
Eu clico em "Resume"
para a tela atualizar para 3.
Se eu apertar "+" de novo,
antes mesmo de executar
esta linha de código
a variável global quantity
já está definida como 3.
É a quantidade
selecionada por último
e o código ainda se lembra.
Se eu aumentar
a quantidade em 1,
a variável global quantity
sobe para 4.
Eu clico em "Resume"
para atualizar a tela com 4.
Sempre que chamamos
o método increment(),
há um acréscimo no valor
já existente de quantity.
Vejamos como se dá
com o método decrement().
Se eu apertar "-",
essa parada é acionada.
A variável global quantity
tem o valor 4,
que é como a deixamos
da última vez.
Se eu subtraio 1
de quantity,
seu valor diminui
para 3 cafés.
Atualizando a tela,
muda para 3.
Com uma única
variável global quantity,
increment() e decrement()
adicionam ou subtraem 1 café
com base no último valor
de quantity.
É sua vez.
Substitua as variáveis locais
pela variável global.
Depois,
cheque com o depurador
se a variável quantity
está se atualizando direito.
Quando seu seletor funcionar,
faça uma dancinha da vitória
e tente explorar um pouco.
E se o valor inicial de quantity
for diferente, como 0?
Ou tente dobrar a quantidade
quando "+" for pressionado
e mear a quantidade
quando "-" for pressionado.
Experimente com o que quer
que desperte sua curiosidade.
Se já pensou:
"E se eu fizer tal coisa?"
Esses momentos inesperados
são proveitosos para aprender.
Quando terminar,
marque as caixas para continuar.